АВТОНОМНАЯ НЕКОММЕРЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
УЧЕБНЫЙ ЦЕНТР
ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
«СУПЕРМЕН»




Выпускная квалификационная работа
По программе Информационные технологии и все, все, все
Тема работы _Методы и средства защиты данных__ 



Выполнил: слушатель гр. _Пуговкин Василий Иванович__ . (Ф.И.О.) 
Проверил: __________________________________ . (Ф.И.О.)

 

Введение

Активное развитие информационных технологий и ситуация с недружественными странами, которые стремятся разрушить нашу страну любыми доступными способами, определяют постановку и актуальность вопроса информационной безопасности. Информация имеет ценность и стоимость, как обычный продукт, зачастую эта стоимость во много раз превышает стоимость компьютерной системы, в которой она хранится и обрабатывается.
В связи с этим необходимо принимать во внимание возможные злонамеренные воздействия со стороны злоумышленников по отношению к информационным системам. 
Интенсивное развитие открытых компьютерных сетей предоставляет злоумышленникам множество возможностей для вторжения во внутренние сети компаний с целью хищения, искажения или разрушения конфиденциальной информации.

Что же это такое - информационная безопасность?
Информационная безопасность - это область науки и техники, которая занимается защитой от утечки информации и тестированием программ и компьютерных систем с этой целью. 
Другими словами, под информационной безопасностью понимают стабильное состояние защищенности информации, ее носителей и инфраструктуры, которая обеспечивает целостность и устойчивость процессов, связанных с информацией, к намеренным или непреднамеренным воздействиям естественного и искусственного характера. Воздействия классифицируются в виде угроз ИБ, которые могут нанести ущерб субъектам информационных отношений.
Методов как защитить информацию можно выделить в пять основных групп:
1)	организационно-правовая защита 
2)	программная защита
3)	техническая защита
4)	криптографическая защита
5)	физическая защита

Исходя из поставленных в работе целей, которые требуется достичь, установим основные задачи данной выпускной квалификационной работы, которые необходимо будет выполнить:
•	рассмотреть основные понятия безопасности информации в сетях и виды существующих угроз;
•	определить некоторые особенности безопасности компьютерных сетей;
•	проанализировать основные методы и средства защиты информации в сетях.

Для выполнения всех поставленных в работе целей и задач будут использоваться методы анализа научной литературы, метод синтеза, сравнения, сбора и выборки. При написании выпускной квалификационной работы в качестве теоретической базы использовался широкий круг научной литературы.
 
Основная часть

1. Теоретические аспекты защиты информации в сетях

1.1 Основные угрозы безопасности сети

С развитием новых компьютерных технологий и коммуникаций информационная безопасность становится обязательной. Кроме того, информационная безопасность является уже одной из основных характеристик информационных систем (ИС). Уже не секрет, что существует очень большой класс систем обработки информации, при использовании и разработке которых фактор безопасности играет очень важную роль. К таким информационным системам можно отнести государственные, банковские, некоторые коммерческие, военные и другие.
Угроза безопасности информации – это действия или события, которые могут привести к несанкционированному доступу к информации, ее искажению или даже к разрушению информационных ресурсов управляемой системы, а также программных (soft) и аппаратных (hard) средств.
 
1.2 Вредоносное программное обеспечение и его действие

Конечно же, основные угрозы безопасности сети связаны, так или иначе, с программным обеспечением.
Большая часть из перечисленных выше путей несанкционированного доступа поддается предотвращения и блокировке при хорошо реализованной защите и системе безопасности, более значительную трудность представляет собой борьба с информационными инфекциями - вредоносными программами.
 
1.3 Меры обеспечения безопасности сети и средства защиты

Рассматривая методы и средства защиты информации, часто приходится говорить о системе информационной безопасности. Система информационной безопасности представляет собой целый комплекс средств, методов и мер по защите информации. Создание такой системы информационной безопасности (СИБ) в ИС и ИТ основано на определенных принципах, которые мы рассмотрим ниже.
Первым принципом организации является системный подход к построению системы защиты. Системный подход есть оптимальное сочетание связанных между собой, программных, физических, организационных, аппаратных и прочих свойств, которые подтверждены практикой создания отечественных и зарубежных систем защиты и применяемых на всех этапах технологического цикла обработки информации.
 
2. Технические и программные средства защиты данных в компьютерных сетях

2.1 Ограничение доступа в сеть. Межсетевые экраны

Одна из важнейших задач, решаемая при защите компьютерных сетей, — ограничение доступа внешних пользователей к ресурсам внутренней сети организации, а также обеспечение безопасного доступа внутренних пользователей сети к ресурсам внешней. Это ограничение должно выполняться в соответствии с правилами, определяющими политику безопасности в сети организации.
Межсетевой экран (МЭ, firewall) — это система межсетевой защиты, позволяющая разделить общую сеть на две части или более и реализовать набор правил, определяющих условия прохождения сетевых пакетов через границу из одной части сети в другую.
МЭ пропускает через себя весь трафик, принимая для каждого из проходящих пакетов решение — пропускать его дальше или отбросить. Для этого на межсетевом экране задают набор правил фильтрации трафика.
Обычно межсетевые экраны защищают внутреннюю сеть организации от несанкционированного доступа из открытой сети Internet, однако они могут использоваться и для ограничения доступа внутренних пользователей к различным подсетям внутри корпоративной сети предприятия. Таким образом, МЭ регламентирует использование ресурсов одних сетей пользователями других, для него, как правило, определены понятия «внутри» и «снаружи».
 
2.2. Виртуальные частные сети (VPN)

Виртуальной частной сетью (VPN) называют объединение локальных сетей и отдельных компьютеров через открытую внешнюю среду передачи информации в единую виртуальную сеть, обеспечивающую безопасность циркулирующих данных.
Защита информации при ее передаче по открытому каналу основана на построении криптозащищенных туннелей (туннелей VPN). Каждый из таких туннелей представляет собой виртуальное соединение, созданное в открытой сети, по которому передаются криптографически защищенные сообщения виртуальной сети. 
 
Заключение

Проблема защиты информации в сетях, становится всё более актуальной, как показали результаты нашего исследования. Мы выделили три основных аспекта уязвимости:
•	опасность несанкционированного доступа к информации лицами, для которых она не предназначена;
•	возможность искажения либо уничтожения конфиденциальной, ценной информации;
•	возможность модификации информации, как случайная, так и умышленная.

Для обеспечения безопасности в ИС, сети системному администратору либо специальной службе безопасности необходимо учитывать не только основные принципы обеспечения информационной безопасности, но и применять постоянно совершенствующиеся методы и способы защиты. С учетом многих параметров защищаемой сети, особенностей организации, характера ее деятельности и бюджета должна быть создана конкретная политика обеспечения информационной безопасности. Постоянно нужно учитывать новые угрозы, обновлять программный и аппаратный комплекс средств защиты.
 
Библиографический список

1. Аникин, И. В. Методы и средства защиты компьютерной информации : учеб. пособие / И. В. Аникин, В. И. Глова. — Казань : Изд-во КГТУ им. А. Н. Туполева, 2005.
2. Фатьянов, А. А. Правовое обеспечение безопасности информации в Российской Федерации. — М. : Юрист, 2001.
3. Романец, Ю. В. Защита информации в компьютерных системах и сетях / Ю. В. Романец, П. А. Тимофеев, В. Ф. Шаньгин. — М. : Радио и связь, 1999.
4. Теоретические основы компьютерной безопасности / П. Н. Девянин [и др.]. — М. : Радио и связь, 2000.
5. Мельников, В. В. Защита информации в компьютерных системах. — М. : Финансы и статистика, 1997.
6. Петренко, C. А. Управление информационными рисками. Экономически оправданная безопасность / С. А. Петренко, С. В. Симонов. — М. : АйТи, 2004.
7. Математические основы информационной безопасности / А. П. Баранов, Н. П. Борисенко [и др.]. — Орел : ВИПС, 1997.
8. Основы криптографии / А. П. Алферов, А. Ю. Зубов [и др.]. — М. : Гелиос АРВ, 2002. — C. 93. 
9. Шифр подстановки [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://ru.wikipedia.org.
10. Ященко, В. В. Введение в криптографию. — М. : МЦНМО-ЧеРо, 2000.
